Y como había anunciado, ya está con
nosotros Liset Arrece, gerente general
de Casa Ideas. ¿Cómo estás, Lisette?
Gracias por estar con nosotros.
Hola, ¿qué tal? No, muchas gracias por
el espacio. Gracias por la invitación.
¿Cuántos años tiene Casa Ideas en Perú?
En Perú, 21 años. Llegó el año 2005 la
marca. Ajá.
De hecho, el 2025 hicimos una gran
celebración de los primeros 20 años con
el orgullo de ser la primera expansión
de la marca fuera de Chile.
Fuera de Chile. Y te iba a preguntar
porque dices que llegó la marca es
chilena.
Sí, la marca nació en Chile el año 93,
el año 1993, es decir, tiene más de 33
años y y la primera expansión fue en
Perú. Hoy operamos en cinco países,
además de Perú, en Colombia, en Bolivia
y en México.
Ajá. ¿Y cuál es el concepto que manejan?
Porque Casi Ideas es un, digamos, tiene
un concepto familiar, ¿no? Uno entra a
la a las tiendas y tiene un concepto
como pensando siempre en tener algo
distinto que no es lo que usualmente uno
encuentra en una tienda común y
corriente. Cuéntanos el concepto de
Casideas. Sí, mira, te cuento. Los
socios fundadores, que son Mauricio Ruso
y Claudia Venegas, siempre tuvieron la
inquietud de que Casa Ideas responda al
propósito de democratizar el diseño.
Y esto está verbalizado en facilitar y
alegrar la vida de las personas. ¿Cómo
no? Si nuestros productos a donde se van
es a lo más íntimo de cada uno que es
nuestro hogar.
Nosotros siempre decimos que quienes
pueden entrar a Casa Ideas, disfrutar en
Casa Ideas y llevarse productos de Casa
Ideas es todo fan de la casa. y todos
fan de la casa somos todos.
Sí, es es realmente es es interesante el
concepto porque tienen, por ejemplo,
muchos temas con madera, trabajan mucho
la sostenibilidad. Así eso apuntan. Sí,
mira, la sostenibilidad en Casa Idas es
una vivencia, es una vivencia que tiene
tres pilares. El lo que nosotros
llamamos el casa de Idas transparente,
que tiene que ver cómo nos comunicamos,
que nos comunicamos siempre con
veracidad y honestidad, incluso en cómo
comunicamos la materialidad de nuestros
productos, las certificaciones que
tenemos y todo lo que declaramos. El
caso de ideas contigo que tiene que ver
en el relacionamiento de la marca con la
comunidad interna, que somos nosotros
los que somos parte de Casa Ideas y
también con la comunidad externa. y con
cualquiera de todos los stakeholders
alrededor de la compañía y el case
consciente, que esa parte es la que
tiene mucho que ver con buscar ser
sostenible a través de nuestros
productos, pero incluso, ¿sabes qué? Con
la durabilidad. Si el producto dura más,
es más sostenible en cuanto al
acompañamiento para cuidar el planeta.
Si nosotros con nuestros productos
promovemos e inspiramos a hábitos más
sostenibles, como por ejemplo no siempre
estar llevando descartables, sino poder
llevar el taper para la comida y esto,
entonces desde ahí es desde donde es
nuestro compromiso, no solamente desde,
como digo, la materialidad, la
certificación de todas las fábricas y
todo, sino también en que sea una
vivencia eh desde que se concibe el
producto.
Y ese concepto viene del 93,
o sea, siempre la marca tuvo esa
inquietud. Claramente luego han habido
muchas más herramientas, ¿no?, eh, para
gestionar esa fabricación consciente.
Nosotros usamos fábricas del oriente y
las tenemos todas certificadas o
certificadas con ISO 14001, con ISO 9001
o con eh algunas consultoras que hacen
certificación de marcas. Hay unos no
negociables, ¿no? Lo que de todas
maneras no hacemos es, por ejemplo,
fabricar en alguna fábrica eh donde haya
trabajo infantil. De ninguna manera. M y
y dónde están los principales lugares de
producción de los productos
en el Oriente. Pero el diseño, que es lo
principal, el diseño de Casa Ideas es
del 100% de los productos hechos en
nuestro equipo propio de la matriz en
Chile con diseñadores. Hay más de 60
diseñadores diseñando todos los
productos que tú ves cuando entras a un
Casa Ideas para todos los espacios de la
casa.
¿Cuántas tiendas tiene Casa Ideas
actualmente
en Perú? 28.
28 tiendas. ¿Y dónde están
principalmente? Mira, tenemos en Piura,
en Chiclayo, en Trujillo hay dos
tiendas. En Arequipa hay dos tiendas, en
Cuzco, en Ica, en Huancayo y el resto
están en en Lima.
En Lima. Y son puertas, son tiendas con
puerta de la calle. Uno puede pasar por
la calle y los puede encontrar. ¿Dónde
están?
Todas están en centros comerciales,
salvo una tienda en San Isidro que está
en en Begones.
¿Por qué siempre en centros comerciales
y por qué no puerta la calle? Porque
nosotros apostamos a que el llamado de
nuestra tienda con lo bonita que es
desde la vitrina y todo lo que hace es
eh atraer al público que eh que va al
centro comercial, ¿no? En retail en Perú
la mayoría y lo vivimos nosotros, creo
todos los que vamos a un centro
comercial, vamos al centro comercial a
pasar un momento, a vivir una
experiencia. Entonces, lo más eficiente
también para generar el negocio es estar
en centros comerciales.
¿Cuánto es la facturación
aproximadamente? con de negociar y
comprar y vender este tipo de productos
en centros comerciales. Que uno diría,
pero uno quiere algo para la casa y va a
a determinadas tiendas, no
necesariamente un mall, ¿no? Eh, quizá
otros lugares. ¿Cuántos más o menos?
¿Cuánto es el ticket promedio en nuestro
en nuestro en nuestro negocio? El ticket
promedio es entre 80 a 100 soles en
nuestro negocio. En hogar en general ese
promedio pues involucra detrás del
promedio hay varias cosas. Cuando
nosotros les preguntamos a los clientes,
¿no? Hecho en un estudio de eh de hogar
en general que hacen compras para el
hogar, eh cuánto es lo que gastan y
gastan entre 150 soles en cada uno.
Insisto, son promedios, ¿no? Ya vemos
gente que tiene el carrito lleno y vemos
a alguien que en su cotidianidad va a
diario y puede tomar uno o dos
productos.
¿Y cuáles son los productos que tienen
mayor salida, que que más se demandan en
casualidad? Mira, en Perú eh cuando
miramos por unidades, la cantidad de
unidades más hay almohadas, las velas
tilay, que yo no sé si las ubicas, son
las que son chiquititas, como las que
llamamos a veces las velas misiones, ya,
las velas tilay. Y cuando uno lo ve en
dentro de los mundos de la tienda, que
son los espacios, ¿no?, No, de
clasificación de productos, por decirlo,
por espacios de la casa. El mundo
dormitorio es el que más representa
dentro de la del mix de la venta
y el mundo de los niños, porque ustedes
tienen unos juguetes y debo confesar acá
un un tema muy personal. Mi hija tiene
una de sus muñecas que que su muñeca
favorita, que es una de las josefas, que
es eh que vive con ella, la acompaña
desde que tiene 2 años, tiene ocho. Eh,
es es muy especial el mundo de los
juguetes porque es como que te
transporta a los juguetes de antes,
muñecos de trapo, eh juguetes de madera
que quizás uno
ya no encuentra tanto en el mercado
porque todo es mucho plástico y hay
muchos temas de este tipo, ¿no? Eh, que
son que no son reciclables o o de
siguiente uso. eh el mundo este que
tienen, ¿cómo se proyecta con la gente?
¿Cómo cuál es la sensación que que tiene
con con
Mira, lo primero es que no es que quizás
no hay este estos juguetes afuera, es
que no hay, no, nuestros juguetes son
únicos. De hecho, todo el mundo de niño,
¿no? Dentro de la propuesta de Casa
Ideas nace a partir de que una de las
socias fundadoras eh estaba teniendo su
segunda generación de hijos. Entonces,
como todo en Casa Ideas, buscando
facilitar y alegrar la vida, nace el la
idea de generar productos para el
espacio de niños de esa necesidad
propia. Ya luego ha ido evolucionando
esto muchos años más y nosotros tenemos
no solo los juguetes, no tenemos
espacios para el dormitorio de los
niños, para accesorios personales, pero
hablando de los juguetes en sí, son
juguetes únicos que siempre van a buscar
ser educativos, que siempre e van a
buscar generar esa no solamente el
acompañar a los niños como en el caso de
tu hijita con la con la muñeca, con la
Josefa, sino también el generar esa e
ese el despertar en los niños esa
curiosidad, esas ganas de aprender. más
esas ganas de buscar respuestas y todo.
Los juegos de mesa son únicos. Entonces,
siempre tenemos como los comentarios de
de las mamás, ¿no? Diciendo, "Yo no solo
compro para mis hijos, compro también
para regalar, porque quiero que los
sobrinos, los amiguitos de mis hijos
estén también jugando con este con este
tipo de juguetes, ¿no?
¿Y cuál es el perfil del consumidor de
Casa Ideas? ¿Tienen han hecho algún
estudio de cuál es el perfil del peruano
que va sugiendo?" Mira, en general, como
yo te decía, visto desde nuestra
propuesta de mix, hay productos para
cualquier fan de la casa, porque hay
productos para todos los espacios de la
casa. La realidad es que cuando hacemos
el escáner, digamos, de quiénes están
entrando a nuestras a nuestras tiendas,
sí, en verdad es mayoritariamente
femenino, pero cada vez eso se va
acortando más la distancia con el
público masculino. Igual nosotros
tenemos propuesta de asado y de otras
cosas y hay muchos hombres que hoy
también se encargan de las compras de
sus cosas para la casa porque viven
solos, ¿no? También [carraspeo] también
eso.
En cuanto a edad, por ejemplo, está muy
equilibrado entre los 20 pocos años,
¿no? Y los 60 años igual está bastante
equilibrado. Va, vienen de todas las
edades a comprarnos.
En este tiempo, en esos 20 años, 21 ya
que este año que cumplido 21 años,
21 años,
¿cuál es el momento más complicado que
le ha tocado pasar a la empresa? Porque
claro, uno ve en estos momentos
seguramente hay mayor consumo, la
situación está bastante mejor que hace
un par de años. ¿Cuál es el momento más
difícil que ha pasado la compañía?
Mira, en los 21 años, claramente en 21
años como en la vida no pasan muchas
cosas. Han habido temas internos en
algún momento, hace como 15 años se
quemó, por ejemplo, el centro de
distribución que tenía Casa Ideas Perú.
Entonces ese fue un momento duro en un
en un mes que era previo a la campaña
del día de la madre. Entonces hubo que
quizás la mayoría o no, quizás yo sé que
la mayoría de clientes, yo era cliente
en ese entonces no lo sabemos y eso dice
del buen manejo, ¿no? Hacia interno de
haber podido salvar la situación en
cuanto a esto en tienda, en cuanto a que
no se genere eh un miedo de de incluso
dentro de la organización de qué va a
pasar después de una situación así. Eh,
y yo creo que luego lo otro crítico ha
sido eh la pandemia, ¿no? Claramente la
pandemia es como la crisis de los
tiempos modernos, ¿no?
Han tenido que cerrar en ese momento
todos los centros comerciales, todas las
tiendas,
tres meses y medio como todos el año
2020. Pero yo siempre digo que los años
de pandemia uno tiene que considerar que
por lo menos en el Perú son, esa es mi
opinión, ah, el 20, el 21 y el 22. ¿Por
qué? Porque el 20 claramente nació,
teníamos el 21 todavía teníamos
restricciones. Hablando del negocio de
retail. Pero el 22 tuvimos esta entre
anestesia de dinero en el mercado
y volver a las esta nueva normalidad que
nos decía en nuestro negocio era como
qué tanto pasó en casa? ¿Qué tanto no
pasó en casa? Entonces esa necesidad
creciente de reacomodar todos los
espacios de la casa todavía estaba y
todo. Ya el 23 creo que pasamos a vivir
el postpandemia. Y sintieron que en la
pandemia, pasando la pandemia, en este
momento que decías de dinero dormido y
que mucha gente estó en su casa y que en
su casa se puso a hacer cosas que quizás
nunca las había hecho y a mirar cosas
que nunca había visto, hubo demanda
distinta de quizás de cómo venía y cómo
estaba viendo la gente los productos
para su hogar.
Sí,
un cambio muy fuerte. cambi en muchas
cosas, incluso en la visita, porque, a
ver, nosotros, como yo decía antes, en
el Perú buscamos ir al centro comercial
a vivir una experiencia muchas veces de
familia. En el tiempo de la pandemia no
se generaba eso porque uno buscaba
cuidarse, ibas a comprar directo y te
volvías a tu casa, no paseabas o
intentabas no pasear y menos con los
niños o con algo. Entonces ese tipo de
visita fue como mucho más directa, ¿no?
De mayor conversión, de gente que iba
directo a buscar lo que estaba buscando.
Eh, mucha más gente que empezó también a
comprar vía web, ¿no? Aunque nosotros lo
que hemos descubierto es que nuestro
cliente es busca tener todas las
opciones y todos los contactos con la
marca. Hoy no necesariamente tenemos un
cliente que es solo digital o un cliente
que es solo de tienda física, sino que
en algún momento compran en la tienda
web, en algún momento compran en la
tienda física, en algún momento quieren
que le llegue la mercadería eh para
retirarle en tienda, en otro momento
quieren que le llegue a su casa y todo.
Al final es como que el ovni es el
cliente, ¿no? Pero pero sí hubieron esos
cambios de visita, hubieron los cambios
de demanda de cantidad de cosas, porque
en cada visita comprabas muchas más
cosas porque no ibas a volver el
siguiente sábado o el siguiente
miércoles. Entonces si fue una situación
distinta y hablando de nosotros como
hogar, ¿dónde estábamos en la pandemia?
En la casa. Entonces, donde más veíamos
el falta aquí, falta allá, yo creo que
era para todo lo de mejoramiento del
hogar, para todo lo de bienestar en el
hogar y para todo lo de decoración, ¿no?
Y ha habido productos que de un momento
a otro quizás no tenían tanta salida y
tras la pandemia comenzaron a salir,
ustedes dijeron, "Oye, de pronto la
gente está buscando cosas que antes no
buscaba."
Sí, en la pandemia sobre todo, a ver, la
típica fue que todos los temas de cocina
y de hacer postres y todo, se disparó
esa demanda de todas maneras, ¿no? El de
cocinar juntos y todo era una dinámica
que se incrementó
para todos en casa. En la pandemia nació
el mundo urbano, que es un mundo dentro
de la tienda pequeño, pero que tenía que
ver, por ejemplo, con cosas para
bicicletas,
con cosas para para estar en una
terraza, para estar cómodos, nació ahí,
se ha mantenido ya con una propuesta
distinta. Hoy tenemos accesorios para
viaje y todo en ese mundo, ¿no? Bolsos,
pero pero nació en la pandemia.
Mm. ¿Y cuál es cuál crees tú que tiene
el reto principal que tiene hoy la
marca, la empresa en el Perú?
Mira, yo creo que es continuar en lo que
lo que venimos haciendo, que es eh
conectar con nuestros clientes, poder
llegar con nuestra comunicación a una
audiencia más amplia para que puedan
conocer más de nuestra propuesta y tener
más clientes, además de la recurrencia
que tenemos. Al final eso podría alguien
decirme, "Oye, pero esa es de libro."
Sí, pero nosotros estamos en una
situación 21 años después de que
queremos conectar. ¿Cómo alguien no
todavía no conoce o no es cliente
recurrente de Casideas? Puede pasar por
dos cosas, porque generacionalmente
recién está haciendo compras para el
hogar, entonces es el momento de
contarle qué casa es el especialista del
hogar o porque en algún momento, ¿no?,
eh, dejó de comprarnos o porque,
imagínate, también 21 años después puede
pasar que alguien no nos conozca.
Entonces, por eso es que estamos yendo a
llegar a todas esas audiencias. Pasa
poco que alguien no nos conozca, pero
queremos llegar a esas nuevas audiencias
y que sean clientes.
En 21 años ha habido una explosión de la
tecnología, ¿no? Estamos en un mundo
mucho más tecnológico. Sin embargo,
Casaideas es un lugar donde uno
encuentra cosas más tradicionales que no
necesariamente están conectadas con la
tecnología. ¿Cómo lidian con estos dos
mundos en que uno diría, "Oye, la gente
ahora es mucho más tecnológica, está
buscando el cuadro que se prende o o la
radio y y tal cosa que tiene luces y no
sé la IA que te responde y y no lo sé
cómo con eso.
Mira, varias cosas sobre eso. La primera
es que lo que más donde más digamos que
se compara con tecnología nuestra
propuesta es en lo que hablábamos hace
un rato lo de los juguetes y esa es una
decisión, digamos, de propuesta nuestra
y de propósito de seguir haciendo
juguetes educativos y todo y tal y que
no necesariamente tengan que competir
con el entretenimiento en las pantallas,
sino que sean de entretenimiento per sé
y educación para los niños. Después, lo
otro es que nosotros vestimos todos los
espacios de la casa, entonces claramente
convivimos, ¿no?, con tecnología. No sé,
por ejemplo, una mesita para tener la
laptop y todo es innegable que es parte
de eh de estar. Nosotros no vendemos la
laptop, pero sí sabemos que vas a tener
la laptop contigo en tu habitación.
Entonces, eso y lo otro es que en
general, en general en Casa Ideas
respetamos tanto el propio
estilo de cada cliente que si te gustan
más las flores las vas a encontrar, si
te gustan más las rayas las vas a
encontrar, si te gusta más de repente
algo que parezca Super Pinterest me
dicen, "No, hay mucho color." No, sí lo
vas a encontrar también. Si buscas lo
vas a encontrar. Entonces, en ese
sentido, lo que hacemos es convivir,
¿no?, desde nuestra propuesta con eso
que hoy genera el cliente. Ahora,
importante algo, ¿no? Estuve recién en
un congreso en el que alguien muy
referente de de retail, que es Laureano
Turienso, un español muy referente del
retail iberoamericano, decía que en un
mundo ultra digitalizado y tecnológico
como el que estamos abordando hoy, lo
disruptivo va a ser lo humano y la
conexión humana.
Más o menos ustedes están en esa línea,
¿no?
Exacto.
Liset, ¿cuántos trabajadores tiene
actualmente Casa Ideas?
650 en Casa Ideas Perú.
¿Y cómo es lidiar, dirigir, liderar un
equipo de 650 personas con familias en
realidad?
Mira, yo siempre digo que mi trabajo, mi
trabajo como digamos capitán, capitana
de este de este barco al cual tengo
orgullo y el honor de dirigir al equipo
de Casa Ideas Perú es primero que
sepamos hacia dónde vamos y eso hace que
yo esté junto con mi equipo de primera
línea pendiente del entorno, escuchando
también ideas y todo desde desde el
propio equipo para poder determinar
dentro, obviamente de la del mandato
corporativo hacia dónde vamos y hacia
dónde llevamos el negocio. Y lo otro es
que estemos bien. Y que estemos bien no
es que, siempre lo repito, no es que nos
estemos riendo todos los días, es que
nos sintamos cómodos. Y sentirnos
cómodos es que yo soy Liset, no soy
meramente la gerente general, ¿no? Eh,
Vicky es Vicky, no es solo la jefa de
tienda, ¿no? Este, Óscar es Óscar, ¿no?
El encargado administrativo de tal
tienda. Y eso
tiene la detrás la responsabilidad de
poder generar que si todos lo estamos
viviendo, no estoy yo para recibir ni
siquiera la gerenta de personas ni el
gerente de operaciones recibiendo a
alguien que ayer nos dijo sí para la
posición de de asistente a clientes,
pero está ese jefe de tienda, está ese
encargado administrativo que está tan
alineado con esta cultura, con este
generar espacios seguros para todos, que
lo va a recibir haciéndolo sentir igual.
igual en casa, además de super
agradecido que nos diga que sí, ¿no?
Para estar aquí.
¿Cuánto tiempo tienes tú en empresa?
Voy a cumplir 10 años.
10 años. Siempre como gerente general,
¿no? Llegué como la gerente de
administración y finanzas. En algún
momento también me reportaba ya dentro
de mi encargo me reportaba no solo
finanzas, contabilidad, sino toda la
parte de control operativo y de
existencias y la parte de personas.
Ajá.
Y [carraspeo] ascendí a la gerencia
general. Me dieron la confianza de esta
nueva posición a fines del año 2022.
Ajá. O sea, tienes 4 años casi este año
cumples 4 años en esa posición.
¿Y qué tal el reto? Ha sido muy difícil
cambiar una posición financiera,
específicamente a dirigir toda la la
firma en Perú.
Yo tengo una anécdota muy bonita que me
la dijo el fundador de Casa Ideas,
Mauricio Ruso, que nos dejó hace un poco
casi 3 años y él me dijo, "Liset, ahora
que eres gerente general, eh, tu reto va
a ser que nos olvidemos que eres
financiera sin que tú dejes de ser
financiera." Y yo entendí claramente que
tenemos que seguir mirando los números.
Obviamente no hay forma que se dejen de
ver los números, no hay forma que
dejemos de ver cuál es esa manera en la
que estamos haciendo el negocio, pero
había que ponerse eh otra chaqueta y
tomar otras herramientas. Entonces, a mí
me ha tocado instruirme, eh acercarme al
mundo comercial, al mundo del marketing,
que era lo que demandaba eh la posición.
No,
¿te te ha costado? ¿Ha sido difícil?
No, ha sido muy divertido. Ha sido
retador, sí,
pero creo que también lo he hecho todo
el rato acompañada del equipo, ¿no? El
otro día que estaba yo eh bueno,
recibiendo una distinción de marketing
en verdad que para mí yo le decía a mi
papá, "Papá, tú te puedes creer esto
para mí marketing no este, pero bueno,
s, la verdad consciente de que es lo que
hay de trabajo y compromiso atrás." Pero
yo le decía al equipo, yo solo nos
represento esta vez, porque claro, yo
estoy aquí, está mi nombre, pero
represento el trabajo de todos.
Claro. Y esa es una gran responsabilidad
finalmente, porque como dices,
finalmente tú eres probablemente la cara
visible de en muchas ocasiones del
trabajo de mucha gente. ¿Cuál es tu
profesión?
Yo soy economista y administradora.
Economista y administradora. Sí.
¿Y cómo llegas al mundo este del retail
y de específicamente de cosas que tienen
que ver con el hogar?
Mira, yo vengo de retail de servicios,
estaba en retail de servicios antes,
igual como financiera y cuando llego a
Casa Ideas, en principio de que me
enamoré del retail. El retail de
productos es ya el retail, ¿no? Me
enamoré del retail, pero me enamoré de
casa. Me enamoré del propósito. Yo ya
había descubierto en mi vida que lo que
quería desde mi vida profesional, desde
mis encargos, desde mi queacer
profesional, era que que mi trabajo
pudiera impactar con decisiones y con
acciones en las personas, ¿no? Entonces,
eh llegar a una empresa que dice que su
propósito es facilitar y alegrar la vida
de las personas y ojo, no de los
clientes, de las personas. Entonces
nosotros siempre decimos que ojalá
estemos cada día facilitando y alegrando
la vida del que trabaja a mi lado, ¿no?
Entonces eso enganchó perfecto conmigo.
Caserías tiene algo de tu personalidad.
Yo creo que yo me me siento en esta casa
como mi casa, ¿no? Siento que siento que
igual Casa ideas ya es parte de mi vida,
pase lo que pase con mi vida profesional
después, ¿no? Eh, pero sí, yo siento que
que se acomodó a mí, que yo me he
acomodado a Casa Ideas y me siento muy
cómoda, muy segura y muy feliz.
¿Qué crees que has impregnado desde tu
experiencia y tu personalidad al trabajo
del equipo que diriges actualmente?
Mira, yo creo que que
quizás lo puedo responder con qué me
gustaría que se acuerden de mi que digan
de mi de mi tiempo dirigiendo Casa Idas
Perú. Yo creo que me encantaría que lo
que más se recuerde es que hemos sabido
trabajar juntos, escucharnos y
validarnos.
Ajá. Si tuvieras que dejarle un mensaje
a las personas que nos están viendo en
estos momentos, que te están conociendo,
tú como Liset Rece,
eh, como una imagen de liderazgo,
dirigiendo más de 600 personas en el
país, un montón de tiendas en todo el
país, un negocio
que que quizás para mucha gente no es
tan conocido porque digamos están bien
enfocados en productos específicos, pero
que tiene un impacto importante en el
día a día, porque convivimos con las
cosas que ustedes venden. Y lo digo
personalmente,
mi hijita convive, convivimos a diario
con con uno de esos productos.
Eh, ¿qué mensaje le puedes dar pensando
en alguien que quiere llegar a la
posición que tú tienes y que en algún
momento quizá está pensando en liderar
un equipo como lo haces tú ahora?
Mira, creo que lo mismo que les digo a
mis hijas siempre. Yo tengo dos hijas
que están empezando también su propia
vida profesional. Tienen 26 y 19 años.
Yo siempre les digo que hay algo de lo
que que no pueden olvidar, que el
liderazgo no se habla tanto de ser
líder, de liderazgo. El liderazgo
empieza en el autoliderazgo, en
conocerse, en saber de qué eres capaz,
en creértela, pero sobre todo en
mostrarte tal como eres. Entonces, tener
tu propia voz, generar tus propios
espacios con tu trabajo, con tu
compromiso, con tu responsabilidad, con
tu dedicación y laboriosidad, que
siempre mi mamá dice, laboriosidad,
lice, no hay que olvidarse de trabajar.
Siempre les digo eso, es el liderazgo es
autoliderazgo y es servicio. que todo
eso que sea poner tu voz y todo lo que
acabo de decir estos segundos también
siempre esté pensado en cómo aportas
dentro de el grupo, cómo aportas dentro
del equipo y cómo cómo está pensado eso
que tú entregas hacia los demás en
cualquier industria, en cualquier
espacio y que no necesitas ser jefe ni
dirigir para empezar a ser líder porque
ya puedes inspirar a otros desde la
posición que tengas. ¿Cuál ha sido tu
momento más complicado en este periodo
que tienes dirigiendo la empresa y que
tú has dicho, "Uy, qué difícil esto, si
no lo hago, de repente por ahí puede
venir algún problemita."
Mira, han habido momentos, obviamente,
que comercialmente han sido duros y que
eran incluso empezando mi mi
tiempo de gerente general. Entonces,
claramente, ¿qué cambió en Perú? por
gerente general podían [risas] decir,
¿no? Entonces ha tocado estar eh atentos
a okay, ¿cómo tengo las variables? Lo
que yo decía antes, no estar atento al
entorno, saber hacia dónde vamos a ir,
poder situarte, poder también hacer que
cada quien aporte lo que mejor sabe,
porque yo no lo no lo sé todo claramente
ni ninguno, pero nos sumamos. Entonces,
eh poder hacer eso, que nos que nos
escuchemos, que nos validemos, que
podamos aportar cada uno y así generar
los resultados. Si bien, como yo decía,
yo tengo la responsabilidad, la
responsabilidad no se delega, eh, yo
delego las acciones, pero no la
responsabilidad, yo pongo la cara y
todo, pero día a día trabajamos juntos.
No, no podría sola.
Van a abrir más tiendas este año.
Sí, una más en Surco.
En Surco,
en Lima.
Una más este año.
Una más.
Perfecto. Muchas gracias. Muchas gracias
a ti.